---
id: 05dc24c8-806f-40d6-b3d6-dda562cf8908
---

# 毛泽东选集-第一卷

## 中国社会各阶级的分析

### 摘录

- 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。

### 个人想法

### 食利阶级

##### 主要群体

- 军阀 + 官僚 + 买办 + 大地主等；

##### 生产关系

- 资产阶级/帝国主义的附庸，
- 最落后，最反动的生产关系，

### 中产阶级

##### 主要群体

- 民族资产阶级；

##### 对待革命的矛盾性

- 支持革命：遭受食利阶级压迫；
- 反对革命：无产阶级力量壮大，利益受损；

### 小资产阶级

##### 主要群体

- 自耕农 + 商人 + 公务员 + 知识分子等；

##### 内部分化

| 趋势 | 占比 | 倾向 | 对待革命态度 |
| ---- | ---- | ---- | ------------ |
| 上升 | 少数 | 右翼 | 非必要不参与 |
| 持平 | 一半 | 中立 | 中立         |
| 下降 | 一半 | 左翼 | 倾向支持     |

### 半无产阶级

##### 主要群体

- 半自耕农 + 贫农 + 打工人等。

##### 主要问题

- 没有或者少量的生产资料；
- 无法完全自给自足；
- 出卖劳动力；
- 支持革命；

### 无产阶级

##### 主要群体

- 工人 + 游民。

##### 工人

- 革命的主导与领导力量；
  - 群体集中；
  - 无生产资料，又受帝国主义/军阀/官僚/资产阶级压迫。

##### 生产关系

- 新的生产力的代表；
- 近代中国最进步的阶级。

---

##### 游民

- 小群体；
- 具有一定战斗力；
- 无纪律，具有破坏性；
- 可利用的力量；

### 如何对待各种阶级

##### 敌对力量

- 食利阶级；
- 附庸于食利阶级的中产阶级。

##### 领导力量

- 无产阶级中的工人阶级。

##### 朋友

- 小资产阶级；
- 半无产阶级。

##### 可团结的力量

- 中产阶级；
  - 右翼可能是我们的敌人；
  - 中立和左翼可能是我们的朋友；
- 游民：引导，反之消灭；

## 湖南农民运动考察报告

### 摘录

- 一切革命的党派，革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。
- 站在他们的前头领导他们呢？
- 还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？
- 还是站在他们的对面反对他们呢？
- 每个中国人对于这三项都有选择的自由，
- 不过时局将强迫你迅速地选择罢了。

### 个人想法

### 农民问题的严重性

- 革命政府对待农民问题；
- 认识不清，判断错误，没有实事求是；
- 忽略了农民运动如暴风般兴起的趋势；

### 打倒土豪劣绅, 一切权力归农会

##### 攻击目标

- 地主 + 豪绅 + 宗法制度。

##### 有趣现状

- 逃走的逃走；
- 逃不走的企图加入农会；

### "糟得很"和"好得很"

##### 糟得很

- 农民运动的兴起 - 造成社会的极大波动，
- 反动派甚至是革命派都认为糟得很。

##### 好得很

- 糟得很一派胡言；
- 是在地主立场打击农民，是维护封建秩序，是反革命的理论；
- 国民革命需要人民觉醒，农村运动便是这一途径；
- 革命同志要拥护农村运动，否则便是反革命的立场；

### 所谓过分的问题

- 看似中立，实则反动，
- 农民的所作所为都是地主豪绅逼迫的，
- 革命是一个阶级推翻另一个阶级的行动 (暴动)；
- 必须造成短时期的恐怖现象，否则无法打倒地主豪绅；

### 所谓 "痞子运动"

- 地主豪绅迫于局势，被迫承认农运，但诬蔑农民为痞子；
- 原本的下等人，现在和他们平起平坐甚至自己成了下等人；
- 故通过诬蔑，妄想夺取革命成果；

### 革命先锋

##### 富农

- 对待革命是消极的。

##### 中农

- 对待革命墙头草。

##### 贫农

- 革命的主要力量。

### 大事

- 农会农民：政治上的组织领导；
- 合作社：生产上的组织领导；
- 政治上打击地主：取得平等地位；
  - 清算/批斗/流放/枪毙。。。
- 经济上打击地主：提高生活水平 + 集聚力量；
- 打倒封建统治，建立农民政权：话语权；
- 推翻地主武装，建立农民武装：革命根本；
- 推翻宗法制度：政权 + 族权 + 神权 + 父权；
- 政治宣传：革命支持度；
- 农民诸禁：黄赌毒；
- 清匪：社会治安；
- 废苛捐：减轻农民负担；
- 文化运动：开民智；
- 基础建设：要致富，先修路；

## 中国的红色政权为什么能够存在

### 摘录

### 个人想法

### 简述

#### 国内的政治状况

- 新军阀篡夺资产阶级革命成果，
- 无产阶级和资产阶级遭到打击。

#### 中国红色政权发生和存在的原因

##### 存在条件

- 半殖民地社会；
  - 代理人之间的相互斗争，
  - 给予了红色政权喘息之地。
- 民主革命影响的地区；
- 向前发展的全国革命形势；
- 正式红军的存在；
- 共产党的组织力与政策正确性。

#### 湘赣边界的割据和八月的失败

##### 失败原因

- 敌我力量悬殊；
- 党组织政策的错误。

#### 湘赣边界的割据局面在湘鄂赣三省的地位

##### 地位

- 提高中央红军实力；
- 提高革命影响力；
- 提高地方武装势力；
- 提高人才培养和供给。

#### 经济问题

##### 原因

- 敌人封锁。

##### 缺乏物质

- 现金；
- 必需品；
  - 粮食；
  - 药品；
  - 布料。

#### 军事根据地问题

##### 问题

- 巩固两个军事根据地。

##### 巩固方法

- 修筑工事；
- 储备粮食；
- 建设医院。

## 井冈山的斗争

### 摘录

### 个人想法

### 简述

#### 湘赣边界的割据和八月失败

##### 红色政权存在条件

- 帝国主义代理人之间的斗争；
- 群众基础；
- 党的正确领导；
- 相当的红军力量；
- 地势；
- 经济基础。

##### 不同时期的不同策略

- 统治阶级内部破裂时期；
  - 可采取比较冒进的战略；
  - 同时注意中心区域的坚实基础。
- 统治阶级稳定时期。
  - 逐步推进的战略；
    - 军事最忌分兵冒进；
    - 地方工作最忌人力分散。

##### 湘赣边界原本向好的趋势

- 边界党正确的策略。
  - 坚决与敌人斗争，反对逃跑主义；
  - 开展土地革命；
  - 帮助地方党发展；
  - 根据敌人统治势力强弱分别采取攻势和守势；
  - 发展群众基础；
  - 反对分兵；
  - 反对冒进政策。

##### 八月失败

- 未能把握不同时期的不同策略。
  - 分兵冒进；
  - 逃跑主义；
  - 军队建设不好；
  - 当地群众基础不够好。

#### 割据地区的现势

- 失地投机分子反水；
- 红色区域收缩至井冈山区域；

#### 军事问题

##### 意义

- 边界斗争即军事斗争，
- 军事问题为中心问题。

##### 红军来源

- 将领旧部；
- 部分国民政府军队/俘虏；
- 农民。

##### 红军成分

- 工人；
- 农民；
- 游民。

##### 党代表制度

- 不能废除；
- 下至连一级；
- 党代表与连健全程度正相关；
- 但党代表伤亡较多，缺乏人员。

##### 军事技能

- 军事技能太差，
- 缺乏军官。

##### 物质生活

- 日用品匮乏，
- 但士兵并不怨恨。
  - 军队内的民主主义。

##### 医疗

- 药品，医生不足。

##### 红军屹立不倒的原因

- 党的正确领导；
- 军队内的民主主义；
  - 官兵地位平等；
  - 官兵待遇平等；
  - 士兵言论自由；
  - 废除无用程序；
  - 事务公正公开；

##### 雇佣军队的转变

- 虽物质生活贫乏，
- 但士兵精神得到解放，
- 士兵战斗力提升。
- 原因；
  - 红军废除雇佣制：为人民打仗；
  - 政治教育：提高阶级觉悟；
  - 军队内的民主主义。
