# 自控力

## 简介

## 意志力

### 三个基本概念

##### 意志力

- 我不要；
- 我要做；
- 我想要。

### 两个自我

##### 小天使

- 克服冲动；
- 深谋远虑。

##### 小恶魔

- 任意妄为；
- 及时享乐。

### 意志力储备

**意志力储备**: 顾名思义.

##### 如何增强意志力储备

- 训练大脑。
  - 冥想；
  - 睡眠；
  - 运动。

##### 训练原理

- 大脑具有高度可塑性，
- 根据需求塑性。

## 威胁与压力

### 两种威胁

##### 物理威胁

- 表现：生命威胁；
- 应对策略：应激反应。
  - 分泌肾上腺素，
  - 心跳加速，血压上升。

##### 精神威胁

- 表现：诱惑。
- 应对策略：三思而后行。
  - 身体放松，
  - 克服冲动。

### 意志力与压力

##### 压力的两面性

- 适当压力产生紧迫感，增强意志力，
- 过大压力恶化生理和精神状态，意志力储备下滑。

##### 意志力过强的代价

- 长期自控，
- 身体处于慢性压力状态，

**应对策略**: 适当顺从本心.

## 自控力的极限

### 自控的肌肉模式

**表现**: 意志力随时间推移耗尽.  
**原则**: 最重要的事放在第一位.  
**训练方法**: 做以前不会控制的小事.

### 为什么意志力存在极限

**原因**: 大脑能量供应不足.

##### 能量预算模型

- 对于大脑，
- 能量就是金钱，
- 资源丰富就会支出(长期，明智)，
- 资源减少就会保存(短期，冲动)。

##### 矛盾之处

- 抵制诱惑，
- 能量支出，资源减少，
- 大脑倾向于保存能源，
- 意志力下降，
- 接受诱惑。

**应对方法**: 低血糖饮食.

### 意志力的真正极限

##### 真正极限

- 当你认为达到极限时，
- 仅是大脑为自我保护而欺骗你，
- 并没有达到真正的生理极限。

## 道德许可

### 道德许可

##### 道德许可

- 做一件甚至只是想一想自认为道德的事，
- 产生道德许可效应，
- 从而容忍自己去做不道德的事。

##### 道德许可的诡异逻辑

- 道德判断并非对与错的判断，
- 而是自认为道德的事，
- 但这件事本身不一定是对的事。

##### 应对方法

- 忘记道德标准，
- 关注于目标本身。
- 知行合一。

### 目标释放

##### 目标释放

- 错把走向目标的进步，
- 当作完成目标本身，
- 从而产生道德许可效应，
- 前进一小步，
- 后退一大步。

##### 应对方法

- 盯紧自己的目标。

### 光环效应

##### 光环效应

- 一个道德的行为或事物，
- 会产生光环效应，
- 让你认为周围不道德的行为或事物依旧道德，
- 产生道德许可效应，
- 从而纵容自己。

## 多巴胺

### 多巴胺

##### 多巴胺

- 多巴胺本身不会产生快感，
- 而是给你一种期待，即将获得快感的承诺。

##### 现代多巴胺的坏处

- 原始世界缺少物质保障，
- 多巴胺保证你生存，
- 现代世界物质丰富，
- 多巴胺使你及时享乐，即带来精神威胁。
  - 糖；
  - 色情。
  - 短视频；
  - 游戏。

### 神经营销学

##### 神经营销学

- 乐透彩票；
- 诱惑的商品放置于明显位置；
- 大促销；
- 味觉/视觉/嗅觉；

##### 应用

- 无聊的事情多巴胺化；
- 给予你一个承诺奖励；
  - 一个难以获得的大奖励；
  - 容易获得的小奖励。

## 那又如何

### 压力带来欲望

##### 原理

- 压力引起应激反应，
- 促使大脑寻找快乐 (奖励)。

##### 坏处

- 出于压力之下时，
- 诱惑更加诱人。

### 恐惧管理

##### 恐惧管理

- 大脑产生恐惧时，
- 倾向寻找快乐抵御恐惧。

### 那又如何效应

##### 那又如何效应

- 放纵自我，
- 产生罪恶感，
- 无所谓了，
- 更加放纵自我，
- 恶性循环。

##### 应对方式

- 不要自我批评。
  - 这会产生更大的罪恶感。
- 自我谅解，
  - 感受自己的内心；
  - 承认自己受到了诱惑并屈服诱惑，
  - 从而帮助人们从错误中恢复，
  - 消除罪恶感。

### 虚假希望综合症

##### 虚假希望综合症

- 发誓改变，给予自己一个承诺，
- 真正改变时，发现承诺好难，
- 产生失望与未能完成目标的罪恶感，
- 放纵自我，
- 发誓改变，循环开始了。

## 预支未来

### 延迟折扣

##### 延迟折扣

- 等待奖励时间越长，
- 奖励价值越低。

##### 应对方法

- 等待 10 分钟权衡；
- 放到你接触不到的地方。
- 降低折扣率。
  - 想想你未来得到长期奖励的感觉；
  - 思考你愿意未来短暂的快乐放弃更好的长期奖励吗？

### 预先承诺

##### 预先承诺

- 误把承诺当成完成本身。

### 预支未来

##### 未来的自己

- 认为未来的自己是理想的，自律的自己，
- 未来的自己不会受到诱惑，
- 把事情一次次推给未来的自己。

##### 应对方法

- 减少日常行为的变化性，
- 认清未来的自己与现在没有什么不同。

## 意志力的传染

### 社会中的个人

##### 无意识的模仿

- 共情，
- 模仿他人行动，
- 当看到别人屈服诱惑，
- 自己也会屈服诱惑。

##### 目标传染病

- 感染别人的目标，
  - 自控；
  - 自我放纵。
- 改变自己的行为。

##### 传染人群

- 传染与关系密切程度呈正相关。

### 群体的力量

##### 社会认同

- 跟随全体大多数的意见。

##### 社会情绪

- 自豪，羞愧等社会情绪，即挂到墙上，
- 对于自控效果远大于自身理性。

##### 踢出群体

- 人一旦踢出群体，
- 自控力耗尽，
- 自暴自弃。

## 讽刺性反弹

##### 讽刺性反弹

- 越想摆脱一个诱惑，
- 越是想得越多，
- 越是控制自己不想做某件事，
- 越有可能做。

##### 避免方法

- 放弃控制，不要压抑，
- 但仅仅接受他，感受它，
- 不要付诸于行动。
