# 列表, 元组和 range

## 序列类型

### 基本概念

##### 序列类型

- 可变序列类型;
  - list;
  - range.
- 不可变序列类型.
  - tuple.

### 通用操作

##### x in s

- 顾名思义, 不做解释.

##### x not in s

- 顾名思义, 不做解释.

##### len() 函数

- 顾名思义, 不作解释.

##### min() 函数

- 顾名思义, 不作解释.

##### max() 函数

- 顾名思义, 不作解释.

##### sum() 函数

- 顾名思义, 不作解释.

##### 索引

- s[i];
  - 从 0 开始.
- 负数索引.
  - -1 表示最后一个元素,
  - 以此类推.

##### 切片

- s[i:j[:k]].
  - 返回 s 从索引 i 到 j 且步长为 k 的切片, 范围区间左闭右开;
  - i: 起始索引, 省略表示 0/len(s), 取值取决于 k 正负号;
  - j: 终止索引, 省略表示 len(s)/0, 取值取决于 k 正负号;;
  - k: 步长, 默认为 1 (可选).
- 机制
  - 依次取索引为 i + n\*k 的元素.

```python
>>> list = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> print(list[::1])
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> print(list[::-1])
[9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0]
```

---

##### s.count() 方法

- s.count(x).
  - 求 x 在 s 中的出现次数;
  - s: 序列类型;
  - x: 元素;
  - 返回值: 出现次数.

---

### 可变序列类型操作

##### s[i] = x

- s[i] 赋值 x.

##### s[i:j[:k]] = t

- s[i:j[:k]] 切片赋值 t.

---

##### s.append() 方法

- s.append(x).
  - s 末尾添加元素 x;
  - x: 待添加元素.

##### s.insert() 方法

- s.insert(i, x).
  - 指定位置添加元素 x;
  - i: 索引;
  - x: 待添加元素.

##### s.extent() 方法

- s.extnet(t).
  - s 链接 t, 修改 s 自身.
  - t: 链接序列类型;

---

##### del s[i:j[:k]]

- 删除切片元素.

##### s.pop() 方法

- s.pop([i]).
  - 移除索引为 i 的元素;
  - i: 默认为 -1 (可选);
  - 返回值: 移除元素.

##### s.remove() 方法

- s.remove(x).
  - 移除值为 x 的元素.
  - x: 移除值.

##### remove() 方法的不足

- 只运行一次,
- 故进删除序列类型中第一个值为 x 的元素.

---

##### s.reverse() 方法

- s.reverse().
  - 反转并修改当前列表.

##### reversed() 函数

- reversed().
  - 反转列表.
  - 返回值: 副本.

---

##### s.clear() 方法

- s.clear().
  - 清空 s.

### 转换 API

##### list() 函数

- list([iterable]);
  - 将 iterable 转换为列表;
  - iterable: 可迭代对象;
  - 返回值: 列表.

```python
>>> list('kxh')
['k', 'x', 'h']
```

##### tuple() 函数

- tuple([iterable]);
  - 将 iterable 转换为元组;
  - iterable: 可迭代对象;
  - 返回值: 元组.

```python
>>> list('kxh')
('k', 'x', 'h')
```

## 列表

### 基本概念

##### 列表

- 不同类元素;
- 可改变;
- 有序集合.

```python
a_list = [element_1, element_2, ..., element_n]
a_list = list()
```

##### 嵌套列表

- 列表元素类型不限,
- 可嵌套元组/字典等.

### 列表推导式

##### 语法格式

```python
# code
squares = [value**2 for value in range(1, 11)]
print(squares)
# result
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

### 列表常用 API

##### list.sort() 方法

- list.sort(reverse = True);
  - 排序并修改当前列表.
  - reverse: 排列顺序, 默认正序;

##### sorted() 函数

- sorted(reverse = True);
  - 排序列表.
  - reverse: 排列顺序, 默认正序;
  - 返回值: 副本.

### ranges

##### range() 函数

- range(start, stop[, step]);
  - 创建从 start 到 stop 且步长为 step 的列表, 取值区间左闭右开.
  - start: 起始值;
  - stop: 终止值;
  - step: 步长, 默认为 1 (可选),
  - 返回值: 列表.

##### 机制

- r[i] = start + step\*i.

```python
>>> list(range(0, 10, 3))
[0, 3, 6, 9]
>>> list(range(0, -10, -1))
[0, -1, -2, -3, -4, -5, -6, -7, -8, -9]
```

## 元组

### 基本概念

##### 元组

- 不同类元素;
- 不可改变;
- 有序集合.

```python
# 空元组
# 通过 , 定义
tuple_name = (,)
# 单个元素元组
tuple_name = (element_1,)
# 多个元素元组
tuple_name = (element_1, element_2, ..., element_n)
# tuple 函数
a_tuple = tuple()
```

##### 嵌套元祖

- 元组元素类型不限,
- 可嵌套列表/字典等.

##### 重写元祖

- 元组为 immutable sequences, 无法修改;
- 但可通过改变变量指向的元组,
- 间接实现修改元组的目的.
