# 控制流程

## if 语句

##### if 语句

- 依次判断 if block 或 elif block 中的 assign_expression 是否为真，
- 若为真则执行该语句，
- 若都不为真，执行 else block。

```python
if assignment_expression:
    suite
elif assignment_expression:
    suite
else:
    suite
```

## for 语句

##### for 语句

- target_list 依次取 expression_list 内元素，
  - 元素赋值给 target_list，
  - 若 expression_list 未取完，执行 suite 语句，
  - 反之结束循环，执行 else 块。
- 执行 suite 语句后，返回步骤 1。

```python
for target_list in expression_list:
    suite
else:
    suite
```

##### 计数器错误

- for 语句通过计数器取 expression_list 元素，
- 因此不要在 for 语句中修改 expression_list，
- 若要修改，使用其副本。

```python
for target_list in expression_list[:]:
    suite
else:
    suite
```

## while 语句

##### while 语句

- 判断 assignment_expression 是否为真，
  - 若为真则执行 suite；
  - 反之结束循环，执行 else 块。
- 执行 suite 后，返回步骤 1。

```python
while assignment_expression:
    suite
else:
    suite
```

## break 语句

##### 位置

- for 语句；
- while 语句。

##### 机制

- 终止最近循环，且跳过 else 块；
- 若 break 在 try。。.finally 语句中，在终止循环前执行 finally 块。

## continue 语句

##### 位置

- for 语句；
- while 语句。

##### 机制

- 跳转最近循环下一次循环起始步骤，且跳过 else 块；
  - for：target_list in expression_list；
  - while：assignment_expression。
- 若 continue 在 try。。.finally 语句中，在终止循环前执行 finally 块。

## pass 语句

##### pass 语句

- 没有任何操作，什么也没有发生。

## try 语句

##### try 语句

- 正常执行 try 语句，
- 若出现异常，根据 Error 执行对应 except 块；
- 若无对应异常，执行 except 块；
- try 正常执行后，执行 else 块；
- 执行所有步骤后，执行 finally 块。

```python
try:
  suite
except Error_A:
  # 异常 A
  suite
except Error_B:
  # 异常 B
  suite
except :
  # 其余异常 (必须放置最后)
  suite
else:
  suite
finally:
  suite
```
